
拉萊耶（R'lyeh）是美國小說家霍華德·菲利普·洛夫克拉夫特在克蘇魯神話中所描繪的一個“失落都市”，最早出自其於1926年發表的小說《克蘇魯的呼喚》。

拉萊耶是個無比巨大的城市，城市大部分已沉入海底，只有一座巨型石堡聳出水面－克蘇魯便沉睡其中！
城市的構造與未來派藝術風格相仿，建築物的結構都是有悖常理的，會使人產生強烈的厭惡感。
這些建築皆由大到絕非地球之物的綠色石材所建成，上面刻著令人目眩的雕花，宏偉的石像和華麗的雕塑在城市的過道旁扭曲的矗立著，整個城市瀰漫著強烈的褻瀆之氣。

拉萊耶位於南太平洋上，位於南緯49°51′，西經128°34′。
在真實世界中，較靠近這一地區的陸地之一是波納佩島，據此，在後來續寫克蘇魯神話作品中便出現了魔法書《波納佩聖典》。

拉萊耶在中國夏朝時稱之「螺湮城」，著名的《拉萊耶文本》即是自以中文寫成之《螺湮城本傳》所翻譯而來。

在大多數克蘇魯神話作品所描繪的祭祀場景中，出現最多的咒語便是“Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn!”，其意即為"在拉萊耶的宅邸中，長眠的克蘇魯候汝入夢"。
"當群星正位之時，混沌將從地底升起，偉大的最初將會甦醒！"


資料來源：
https://www.cthulhuclub.com/articles/chtulhu-travel-rlyeh/
https://baike.baidu.hk/item/%E5%85%8B%E8%98%87%E9%AD%AF/3738237
